---
title: "[في العدد]"
slug: "029-في-العدد"
order: 29
excerpt: "سنَّ فيه رسولُ الله سنةً لوْ عَلِمَ سنةَ رسولِ الله لمْ يُخالِفْها وانْتَقَلَ عَنْ وقوله إلى سنَّةِ النبي (^١) إنْ شاءَ الله وإنْ (^٢) لم يَفْعل كان غيْرَ مُوَسَّعٍ له ٥٤١ فكيف وال"
---

<!-- page_id: 290; volume: 1; printed_page: 199 -->

سنَّ فيه رسولُ الله سنةً لوْ عَلِمَ سنةَ رسولِ الله لمْ يُخالِفْها وانْتَقَلَ عَنْ وقوله إلى سنَّةِ النبي (^١) إنْ شاءَ الله وإنْ (^٢) لم يَفْعل كان غيْرَ مُوَسَّعٍ له
٥٤١ - فكيف والحُجَجُ في مثل هذا لِلَّهِ قائمَةٌ (^٣) على خَلْقِه بما افْتَرَضَ (^٤) مِن طاعة النبي (^٥) وأبانَ مِنْ مَوْضِعِه الذي وَضَعَهُ به مِن وحْيِه ودِينِه وأهْلِ دِينِه (^٦)

[في العِدَدِ (^٧)]
٥٤٢ - (^٨) قال الله والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا (^٩) وقال والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء (^١٠)
٥٤٣ - وقال واللائي يئسن من المحيض من نسائكم (^١١)
_________
(^١) في ب «إلى سنة رسول الله ﷺ».
(^٢) في ب وج «فان» وهو مخالف للأصل.
(^٣) في ب «قائمة لله». وهو مخالف للأصل.
(^٤) في ج «فرض» وهو مخالف للأصل، وإن كان بعض قارئيه حاول تغيير الكلمة إلى «فرض» محاولة واضحة.
(^٥) في ب «نبيه».
(^٦) هذه الفقرات العالية الرائعة (٥٣٦ - ٥٤١) في نصرة السنة وتعليم العلماء وجوب اتباعها -: مما يكتب بذوب التبر، لا بماء الحبر، رحم الله الشافعي ورضي عنه.
(^٧) هذا العنوان زدناه كما أشرنا إلى ذلك في أول الباب.
(^٨) هنا في ج زيادة «قال الشافعي».
(^٩) سورة البقرة (٢٣٤).
(^١٠) سورة البقرة (٢٢٨).
(^١١) في الأصل إلى هنا، ثم قال «إلى قوله: أن يضمن حملهن».

<!-- page_id: 291; volume: 1; printed_page: 200 -->

إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن (^١)
٥٤٤ - (^٢) فقال بعضُ أهلِ العلم قد أوْجَبَ اللهُ على المُتَوَفَّى عنْها زوْجُها أربعةَ أشهُرٍ وعشْرًا وذكر أن أجل الحامل أمن تَضَعَ (^٣) فإذا جَمَعَتْ أنْ تكون حامِلا مُتَوَفَّى عنها (^٤) أتَتْ بالعِدَّتَيْنِ مَعًا كما أجدها في كلِّ فرضَيْن جُعِلا عليها أتَتْ بهما معًا (^٥)
٥٤٥ - قال (^٦) فلَمَّا قال رسولُ اللهِ لِسُبَيْعَة بنْتِ الحارثِ (^٧) ووضَعَتْ بعْدَ وَفَاةِ زوْجِها بأيامٍ قَدْ حللت فَتَزَوَّجِي (^٨) [*] دلَّ هذا على أنَّ العِدة في الوفاة والعدةَ في الطلاق بالأقراءِ والشُّهور إنما أرِيد بِهِ مَن لا حَمْلَ به من النساء وأن الحمْلَ إذا كان فالعِدة سِواه ساقطةٌ
_________
(^١) سورة الطلاق (٤).
(^٢) في ج «قال الشافعي: وقال» الخ وهو مخالف للأصل.
(^٣) في النسخ المطبوعة «أن تضع حملها» وكلمة «حملها» مزادة في الأصل بين السطور.
(^٤) في ب زيادة كلمة «زوجها» وليست في الأصل.
(^٥) في ب «أتت بهما جميعا» وهو مخالف للأصل.
(^٦) في النسخ المطبوعة «قال الشافعي» وهو مخالف للأصل، والذي فيه كلمة «قال» فقط بين السطرين بنفس خط الأصل.
(^٧) «سبيعة» بضم اليسن المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة التحتية وفتح العين المهملة، وهي بنت الحرث الأسلمية زوجة سعد بن خولة، وهو الذي توفي عنها.
(^٨) قصة سبيعة الأسلمية رواها الشافعي في الأم (٢٠٥: ٥ - ٢٠٦) بأسانيد متعددة، ورواها مالك في الموطأ (١٠٥: ٢ - ١٠٦)، ورواها البخاري ومسلم وغيرهما، وانظر نيل الأوطار (٨٥: ٧ - ٨٩).
[*] قصة سُبيعةَ الأسلمية ستأتي أيضًا بإسنادها في (١٧١١). [كذا استدركه أحمد شاكر في الملحق (معدُّه للشاملة)]

